# OSSライセンスの教科書

## ソフトウェアと知的財産権
人の知的活動の結果として生み出されたものであれば、どのようなものでも「知的財産」と言える。

一方、「知的財産権」は、知的財産のうち一定の要件を満たすもので、公開等により技術の発展等に寄与することを条件に、一定期間独占権が与えられたものをいう。（特許権など）

### ソフトウェアをどう保護するか？
- アルゴリズムに対する「特許権」？
- 著作権
  - 特許権とは異なり、（たとえ同一のアイディアやアルゴリズムを実現するものであっても）異なるコーディングによるプログラムであれば、個々のプログラムが独立した著作物として著作権の保護を受ける

### OSSをめぐる訴訟事例
OSSは無償で公開されているが、その利用のための許可（ライセンス）は無条件ではない。

Busy Box: 「Swiss Army Knife」


## sec 1
デジタルテレビ、デジタルカメラ、ビデオ機器、スマホでは Linux という OS が使われている。iPhone の土台は FreeBSD。

### OSSのもたらす自由と自由を得るための条件
OSSの根幹をなす考え方には２つの自由

**改変の自由**

**頒布の自由**

この２つはソフトウェアがOSSであるための最低限の条件。

### OSSの定義
オープンソースイニシアティブ（Open Source Initiative：OSI）という団体は、OSSの理想を追求し、その健全な普及を通じて社会貢献しようという団体。OSIはOSSに対して10の要件を示し、厳格に定義している。

JSON License のなかに "The Software shall be used for Good, not Evil" という内容があり、この一文は、, OSS基準の「5. 個人やグループに対する差別の禁止」や「6. 利用する分野に対する差別の禁止」という条例に背くため、JSONは（OSIのいう）OSSには該当しない。

そのため、実用上はOSIの基準は少し厳しすぎる

本書では、次の５つの条件を全て満たしたソフトウェアをOSSと定義する

* そのソフトウェアには**改変をする自由**がある
* そのソフトウェアには**頒布する自由**がある
* 上記の２つの自由を得るには、**著作権者が提示する条件を満たす**必要がある
* 上記の２つの自由を得るために、**いちいち著作権者に連絡し著作権者から許諾を得る必要はない**
* 上記２つの自由を得るために、**著作権者に対して対価を支払う必要はない**


OSSにの利用にまつわる責任は利用する人が持つ

### Linux distributionパッケージ
パッケージ供給者に対して支払う費用は、利用者が本来負担しなくてはいけない「利用にまつわる責任」の一部を肩代わりしてるとも言える。

セキュリティの面や、脆弱性への対応など


## sec 2

### ソフトウェアと著作権
**ソフトウェアを利用するときには著作権者から利用の許可を得なくてはならない**

### OSSライセンスの要諦
Linuxの開発者は、「ソースコードは開示してほしい。そうして一緒にイノベーションのワクワク感を味わってほしい」という思いを込めて、OSSの頒布をした場合、ソースコードの開示も求めるライセンス、つまりソースコードの開示の義務のあるリアセンス、GNU General Public License を採用している。

**開発者コミュニティの思いに背くような裏切り行為をしてはいけない**

### 商用ライセンスとOSSライセンスが選択可能になっている場合

### 頒布のタイミング
OSSを誰かあなた以外の人に渡す行為（組織で仕事をしていて、その法人がそれ以外の法人や人に渡す行為も含める）のことを、ここでは「頒布」という。

ソースコードを渡すときはもちろん、バイナリーコードであっても誰かに渡すのならば頒布となる。製品にOSSを組み込んで渡すときも頒布になる！


## sec 3
- 寛容型ライセンス
  - Permissive License
- 互恵（ごけい）型ライセンス
  - Reciprocal License

### OSSライセンスを読むヒント
- OSSを開発しているコミュニティの思い推しはかること
- OSSライセンスそのものを起草した人の思いを推しはかること

参考になりそうな場所

- [GNU:最初の声明](https://www.gnu.org/gnu/initial-announcement.html)
- [OSI商人OSS：日本語参考訳](https://ja.osdn.net/projects/opensource/wiki/licenses)

### 寛容型ライセンス
寛容型ライセンスとは、極めて単純な事柄を守ればそのOSSの自由な改変や自由な頒布が認められるライセンス

- MITライセンス
- BSDライセンス（４項型、３項型、２項型）
- Apache ライセンス
- TOPPERS ライセンス

一般に寛容型ライセンスでは、以下の２つを守ればソフトウェアを改変したり頒布したりする自由を得る

- 著作権表記をすること
- ライセンスの表記をすること

### 互恵（ごけい）型ライセンス
寛容型ライセンスに比べてより強くソフトウェア開発情報の共有を志向したライセンス。たとえば、バイナリーコードを頒布する場合でも、オリジナルのOSSに対して改変を加えた部分も含めてソースコードを公開することを求められる。

寛容型ライセンスの場合、改変を加えたものに対しても同じライセンスでの利用許諾を求めてくる。このような意味から「コピーレフト（copyleft）型ライセンス」と呼ばれる。これは、コピーライト（copyright）つまり著作権という言葉に引っ掛けてコピーライト（著作権）の利用許諾条件がそのまま改変物に対しても"残る（left）"というところから来ている。

- GNU General Public License (GPL)
- Mozilla Public License
- Artistic License
- Common Development and Distribution License
- Microsoft Reciprocal License

### GPL/LGPL
- Linux を含め、多くのOSSで採用
- ソースコードの開示が義務付けられている
- 渾然一体となった別のソフトウェアに影響を与える場合がある
- 訴訟が起きている
- バージョンや派生系ごとに留意点が異なる
- GPL/LGPLで、利用許諾されたOSSの利用を回避する傾向が見られる場合がある、’


## sec 4
寛容型ライセンス

### Apache ライセンス
Apache ライセンスに込められた Apache 開発者のある思い。それは、特許。Apache を使った HTTP サーバーを構築した人が「思わぬ特許権利行使を受けないように」という思い。そのための仕組みが Apache ライセンスに込められている。

頒布にあたっては、[HOW TO APPLY THE APACHE LICENSE TO YOUR WORK のページ](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0#apply)の略記だけではなく、全文を記載する方が適切であると考える。（4.1）

この略記は、たとえばプログラムのソースコードにコメントの形で Apache ライセンスの適用を宣言するもの！


## sec 5

互恵型ライセンス

### GPL
頒布時に守るべき４つの事柄

- GPL/LGPLのライセンス文言を**OSSの頒布を受けた人が必ず読める形で表記すること**
- **ソースコードの開示をすること**
- ソースコードの入手がどのようにすればできるかを明確に表記すること
- ソースコードの開示はそのOSSの頒布を受けた人に対して少なくとも３年間は継続すること

### ライセンス両立性問題
他の OSS も同時に使用している場合、「ソフトウェアの利用や頒布に対して、GPL/LGPL以上の制約事項を課せない」という条件を満たせなくなる場合がある。**ライセンス両立性（compatibility）問題**

android: About phone > Legal information > Third-party licenses


## 略



## sec 9
OSSと構成管理

### 「道端で拾ったソフトウェア」を口にしない
OSSやパブリックドメインされているソフトウェアも一切の例外とはならない。

### OSSマトリョーシカ
OSSの中に別のOSSが組み込まれていることがよくある。

OSSの中に別のOSSが混用されていないかを確認しるツール。ソースコードスキャンツール。

[FOSSology](https://www.fossology.org/) など


## 略


## sec 12

### 実際に使われているOSSの確認
構成管理記録に、どのようなOSSがいかなる形で使われているかが記載されている。そして、使われているOSSの正確なリストを作成する。

続いて、作成したリストをもとに、それぞれのライセンスが何を求めているかを確認する。

1. ライセンス表記が求められるライセンスについては、OSSライセンスフィアルを作る。ライセンス文をあなたが入手したOSSのパッケージにあるとおり、一字一句間違えることなくコピーして、OSSライセンスファイルに追記する。なお、ライセンス表記に合わせて著作権表記もある場合はそれも含めてコピーする
2. 著作権表記が求められるライセンスについては、1.で作成したランセンスファイルのライセンス表記の前に指定された形式で著作権表記を追加する
3. GPL/LGPL や Mozilla Public ライセンスなど、ソースコード開示が求められているライセンスで利用許諾された OSS が含まれている場合は、開示すべきソースコードを収集する。その際に、GPL/LGPLのようにビルド情報などの開示も求められることがある。

### ライセンス・著作権表記などの準備
1. ライセンス・著作権表記をどのように行うか
2. ソースコード開示をどのように行うか
3. ライセンス・著作権表記以外に表記すべきことがないか確認
  * たとえば、GPL/LGPLではソースコードの入手方法についての案内など
4. OSSライセンス以外にソフトウェア利用許諾書（契約書）などがある場合、そこに記載された内容が、OSSライセンスの要請に反しないことを確認する。


伽藍型とバザール型


「限界質量」：赤信号みんなで渡れば怖くない

## sec 16
進化は血なまぐさい世界。

多様性が必要なのは、その中にある環境変化に適応できる種を確保するために必須なこと。常にそのような多様性に対する寛容性を持っているか自問自答すべき。

