## memo
- マーフィーの法則
  - 失敗する可能性のあるものは、必ず失敗する
- 1つの機能を正しく実行する
- 常にバージョン管理システムを利用する
- デバックの心構え
  - 最も騙しやすいのは自分自身である
- コード修正の前に、テストを失敗させること
- 始めたことは終わらせる
- ものごとはただ起こるわけではない。ものごとは起こすものだ。
- プログラミングとはコードについての話であるが、プログラムはデータについての話である
- 状態を溜め込まず、引き渡すようにする

### 並行性
「並行処理」
複数のコードが、あたかも同時に実行されているように振る舞うこと

「並列処理」
複数のコードが本当に同時に実行されること

並行処理を実行するには、実行中にコードの異なる部分に制御を切り替えられるような環境で、そのコードを実行する必要がある。これは多くの場合、ファイバーやスレッド、プロセスといったものを用いて実装される。

並列処理を実行するには、2つの物事を同時に実行できるハードウェアが必要となる。

状態の共有を回避する必要がある。

並行性を向上させるためにワークフローを分析する

並行処理はソフトウェアのメカニズムであり、並列処理はハードウェアの関心ごと

共有状態は間違った状態：共有メモリーの問題

操作をアトミックにする：トランザクション

### リファクタリング
ソフトウェアは建築というよりもガーデニング（つまりコンクリートではなく、より勇気的なもの）。まず、初期の計画と条件に従って、庭に様々な植物を植える。すると、あるものは力強く育ち、あるものは枯れて肥料になってしまう。また、日当たりや甘風の関係で植物の位置を植え替えるようなことも行う。育ち過ぎた植物は、枝分けしたり剪定をし、配色の合わないものは美的感覚を満足できる場所に移動させる。雑草を抜き、必要に応じて肥料もやる。常に庭の健康状態を監視して、必要な調整を行う。

リファクタリングすべきタイミング！

- 二重化
  - DRY原則に反しているものを発見した場合
- 直行していない設計
  - 直行性をより高められる場合
- 時代遅れの知識
  - 万物は流転し、要求は変わり、問題意識も向上する
- 使用方法
  - 以前は必須だと考えられていた機能よりも一部の機能が重要であると分かったとき
- パフォーマンス
  - パフォーマンスを向上させるために、システムの一部機能を別の部分に移動させる必要がある場合
- テストの合格
  - テストが通った場合、それは理ファクタするタイミングだあ

早めに、こまめに理ファクタすること！

### TDD
テストはコードのユーザー第１号である！

基本サイクル

1. 追加したいごく一部の機能を決定する
2. 機能が実装された時にパスするテストを記述する
3. すべてのテストを実行してみて、今記述したテストが失敗することを確認する
4. テストがパスするだけの最小限のコードを記述し、それが正しく実行されることを検証する
5. コードのリファクタリングを行う。今記述したものを改善する方法があるかを調べる。終わった段階でテストが依然としてパスすることを確認する

### Anything

適切な名前をつけ、必要に応じてリネームすること

applyDisc5ount

自らが欲しているものを正確に認識している人などいない

プロジェクトの用語集を作ること

複雑な問題を解決するという人間の能力は、意識的に努力しているときよりも、他の作業に気を取られている時の方が高まる

流行を追いかけるのではなく、効き目があるものごとを実行すること

早めにテスト、何度もテスト、自動でテスト

テストが全て終わるまでコーディングは終わらない

