## 何でも

### Dagger
- CI/CD ツール
- YAML からの脱却
- 一度作ったパイプラインをどこでも実行可
    - Docker コンテナでの実行

### Vim
TMTOWTDI
There's More Than One Way To Do It

- モーション
- オペレータ
- カウント


## ソフトウェア開発の新常識

### ツール
要件定義 ⇨ 設計 ⇨ 実装 ⇨ テスト ⇨ リリース ⇨ 保守・運用

実装の根拠となる設計、設計の根拠となる要件、といったトレーサビリティが重要とされてきた。
アジャイル現場では、用件はユーザーストーリーとして管理され、各スプリントで継続的にメンテナンスされる。
オンプレの時代にはアプリケーションの使用するリソースを、自前のスペック内に収めることが重要だった。クラウドではアプリの稼働状況でスケールアウト・インすることが前提となった。

ソフトウェアエンジニアリングとは『時間で積分したプログラミング』とみなせる。

チャットツールはフロー情報を管理するツールであるため、決定事項については、Wiki や issue のようなストック情報に記録すべき。

プロジェクトはチームビルディングで勝敗が決まる。

### 設計編
EKS ではなく ECS を使うことになった。お客さまの意向であまり特定のクラウドベンダーにロックインされたくない、っていうのがあった。

BFF: Backends For Frontends

OSS の選定、利用指針、リファレンス実装の提供。
認証、認可、ロギング等の横断的な関心ごとについては、実行基盤側（コンテナの場合 Kubernetes など）

現在は、開発速度が比較的緩やかなバックエンドと、UX を A/B テストしながら頻繁に変えていくフロントエンドの分離が進み、BFF を挟んで両者の調整を行うアーキテクチャが定番となっている！

### 開発
フロント、Node.js/NPM バージョンを揃える、基本的に最新 LTS 版が出たらどんどんアップデート。バックエンドも JDK と Gradle でシンプル。

LocalStack service: ローカル Kubernetes クラスタで AWS のサービスを擬似的に動作させ、開発対象のアプリケーションの動作確認を行える。

CloudNative Buildpacks を使うと、Docker file を記述しなくてもアプリケーションコンテナイメージを作成できる。

**リポジトリ構成**
モノレポだと CI が複雑にならない？
モノレポは１つのリポジトリ内にサービスやコンポーネントの前コードを格納するもの。

なるほど、PR 作る前に Linter とか単体テストのレベルは潰してほしい感。
だから push ごとにその２つは走るようにするのもあり。

ナイトリービルド用シナリオで E2E テスト。
設計や実装レビュー対応したりするのに、ソフトウェア工学的な知識は必要だよね。

認可周りのコードが、サービにスよって結構実装が異なるのが気になってるんだよなあ。
それ気になってました。次スブリントでリファクタリングのタスクを入れたいですね。


## Python
Python においては、エラーの raise のコストがさほど高くないので、None を返すよりは raise でエラーを上げる方が良い。

一つの変数には一つの型を！
サイバーセキュリティの強化、安全なソフトウェアサプライチェーン？


HeatWave ML


## ゼロトラスト
決して信頼せず、常に確認する！
全てのセッションに関して検証を行う。

