## sec 1
テストのプロセス

### テストの５つのフェーズ

#### level0
「テストとデバッグには何の差もない。デバッグ以外にはテストには特別な目的はない。」欠陥は偶然見つかるかもしれないが、それを検知するための努力はない

#### level1
「テストの目的は、ソフトウェアが動くことを示すものである」ソフトウェが基本的に正しいという前提から始まっている。無意識のうちに不合格にならないだろうというテストケースを作成する。

#### level2
「テストの目的は、ソフトウェアが動かないということを示すもの」欠陥を見つけ出す努力をしている。

#### level3
「テストの目的は、何かを証明することではなく、プログラムが動かないことによって発生する危険性をある許容範囲までに減らすことである」正しくないことを示すのは１つのテストケースでいいが、正しいことを証明するのは不可能！ここでは、不完全性を減らすことに注目

#### level4
「テストは行動ではない。大袈裟なテストをすることなく品質の高いソフトウェアを作るための精神的な規律である」よりテストの容易なソフトウェアを開発することに重点が置かれている。

### テストケース
テストケースをいい加減にでっちあげるのではなく、「設計」する必要がある

きちんと設計されたテストケースは、以下の３つで構成される

- 入力
- 出力
- 実行の順番


## sec 2
ケーススタディ

### ブラックボックステスト
ブラックボックステストは、要件と仕様書だけを拠り所にしたテスト！

ソフトウェアの規模が大きくなるにつれ、ブラックボックステストに頼らざるを得なくなってくる。実行すべきパス数があまりにも多すぎて、ホワイトボックステストでは手に負えなくなるから

### ブラックボックステストの難点
テスト対象ソフトウェア内部のどれだけの部分をテストできたか、担当者が明確に知る方法はない

### ブラックボックステストの利点
テストを公式に実施すれば、テスト担当者が欠陥を見つけるための、有効でしかも効率の高いテストのサブセットを選択できる


## sec 3
同値クラステスト

### はじめ
十分なテストカバレッジを保ちながら、テストケースの数を管理可能な程度に減らすための技法の１つ。

ブラックボックステストに対しても、同値クラステスト

モジュールで同等に処理されるデータ、あるいは同じ結果を返すデータの集合を意味する。

異常値に対して、テストケースを作成する必要があるか？ ⇨ 「場合による」この答えを理解するには、オブジェクト指向の世界でいう**契約による設計**の考え方を理解する！

### 次の２つの考え方
契約によるテスト：もし、特定の条件でそれが動作する必要がなければ、その条件でのテストは不要とする考え方。

防御的設計：モジュールはどんな乳六でも受け付けるように設計するもの。

### いろいろ
１回に１つの無効値をテストし、システムが正しくそれを認識するかを確認する！！

同値クラスを利用するもう１つのアプローチは、入力ではなく出力を検査する方法。ただ、重要な入力が欠落した同値クラスデータを選択するという、落とし穴がある。


## sec 4
境界値テスト

### はじめ
境界値テストは、境界に注目するテスト。境界にはたくさんの欠陥が潜んでいるから！

「要件の推測」は、許容してよい行為ではない！

### 解説
同値クラスを見つける。各同値クラスの境界を見つける。境界上の値、境界のすぐ下の値、境界のすぐ上の値を１点ずつ選んで、テストケースを作る。


## sec 5
デシジョンテーブル

### はじめ
デシジョンテーブルは、ある種類のシステム要求を把握して内部システム設計を文章化するための、優れたツール。

デシジョンテーブルは、条件の集合に基づいて、複雑なビジネスルールを表現するもの。

入力条件のさまざまな組み合わせで決定されるアクション。

アクションは条件が評価される順番に依存しない。

### memo
- DC:
    - Don't Care
- デシジョンテーブルは、システムが実装しなければならない複雑なビジネスルールを記録するために用いられる。


## sec 6

### case
テストのケースが多くなりすぎる場合

何かの魔法を使って、十分に小さな特定のサブセットを選択し、その小ささから予測できる欠陥検出確率よりも遥かに多くの欠陥を検出できるようにする！

**全ての変数の全ての値の全ての組み合わせをテストするのではなく、変数値の全てのペアをテストする！**

有効である事例は多いが、なぜ有効かは分かってない！

### 全てのペアとは？

#### 直交表
ラテン方陣の流れをくむもの。


## sec 7
状態遷移テスト

### 状態遷移図：用語
- 状態（円）
    - システムの１つ以上の変数値によって表現される
- 遷移（矢印）
    - イベントによってある状態から別の状態へと変わること
- イベント（矢印のそばのラベル）
    - システムの状態を変更させる何か。システム外部のインターフェースを通して入力されることも。
- アクション（"/"に続くコマンド）
    - 状態の変更によって引き起こされる操作。
- 図の開始点は黒丸、終了点は目玉印

状態遷移表というのものある！

### テストケースの作成
すべての遷移を少なくとも1回はテストするような1組のテストケースを作成する

### 適用の対象と制約
状態遷移図は、システム要求が状態とそれに関する遷移を記述している場合に、それを明確に把握できる非常に優れたツール。テストすべき状態、イベント、遷移を特定してくれるという意味で、テストの指針を与えてくれる。

状態遷移図は、システムが状態を持たない時、あるいはシステムの外部からのリアルタイムのイベントに反応する必要がない時には、適応できない！


## sec 8
ドメイン分析テスト

### はじめ
ドメイン分析は、複数の変数を一緒にテスト可能な場合に、有効でしかも効率の高いテストケースを特定できる技法。同値クラステストや境界値テストを、n次の多次元に拡張して一般化したもの。

### まとめ
1*1ドメイン分析技法によるテストケースの選択法

- それぞれの不等式条件に対して、１つの on ポイントと１つの off ポイントを選択する
- それぞれの等値条件に対して、１つの on ポイントと２つの off ポイント（１つは条件値より少しだけ小さい値、もう１つは条件値よりも大きな値）を選択する


## sec 9
ユースケーステスト

Unified Modeling Language

### はじめ
これまでは、システムの一部分に対するテストケース設計技法だった。ここからは、個別のトランザクションを１つ１つテストすることによってシステムの機能を最初から最後まで通しで実行するような、テストケースの設計について考える。

システムが処理するトランザクションの定義は、用件定義プロセスの重要な部分であり、文書化にはさまざまなアプローチが使われてきた。フローチャート、HIPOダイアグラム、文章など。今日、一般的なアプローチはユースケース図を使うこと。

「ユースケース」とは、アクター（役者）が、ある特定の目的を達成するためにシステムをどう使うかを示すシナリオ（脚本）のこと！

ユースケースはユーザーの視点から定義されるのであり、システムの視点から定義されるのではない！（システムの内部動作はユースケース定義には含まれない）


## ホワイトボックステスト
テスト対象ソフトウェアの内部パス、構造、実装に関する知識を拠り所にしたテスト戦略。

ホワイトボックステストは、単体テスト、結合テスト、システムテストという、システム開発の３つのレベルで適応できる。ホワイトボックステストは開発者が行う単体テストと同一視される傾向にあるが、これはホワイトボックステストの１つの側面にすぎない。

ホワイトボックステストは、単なるコードのテストというよりも、パスのテスト！一般的に、テストされるパスはモジュール内のもの（単体テスト）。しかし、その同じ技法を、サブシステム内のモジュール間のパス等に適応できる。

## sec 10
制御フローテスト

### はじめ
プログラムコードのモジュール内の実行パスを識別して、それらのパスを網羅するようにテストケースを作成して実行する。

次のような問題がある

- パスの数が膨大になる
- 仕様書で記述している要件を満たすパスが、モジュールでは単に欠落してるかも。実装されていないパスは見つけられない
- 制御フローは正しくても、ステートメントの取り扱いが不正確かも
- 特定の少数のデータで失敗するケースを見抜けるか？

### 制御フローグラフ

### 基礎パステスト
1. 「基準」のパスを選ぶ。このパスは、例外処理などではない「一般的な」実行パスである必要がある。テスト担当者が考える最重要パスを選ぶ。
2. 次のパスを選ぶために、「基準」のパスの一番目の条件判定の結果を変更する。この際、他の条件判定の最大数は基準のパスと同じに設定する。
3. 第3のパスは、基準のパスに戻って一番目ではなく二番目の条件判定の結果を変更する
4. 第4のパスは、二番目ではなく三番目の条件判定を変更する。このようにして、それぞれの条件判定結果をグラフの最後にたどり着くまで、１つ１つ変更する
5. 基準のパスに沿ったすべての条件判定が変更されたので、今度は第2のパスに戻って条件判定を１つ１つ変更していく。






